---
title: '[컴연방] 3/14'
date: 2017-03-14 06:40:46
categories: 커뮤니케이션 양적 연구 방법론
tags:
- classes
- 커뮤니케이션 양적 연구 방법론
- 언론정보
---
## Characteristic of Social Scientific Research
### Testable
실험으로 검증가능해야 함. ex) 진화심리학
### Parsimonious
간결할수록 좋다.
가령, 자살하는 이유에 대해서 전부 나열한 것은 이유가 아니다.
자살하는 이유에 대해서 3가지 정도로 추릴 수 있어야 과학이라고 할 수 있다.
### Probabilistic
모든 변인들간의 관계는 probabilistic하다.
즉, 예외가 있다.
### Evolving
시대가 지날수록 이론이 진화해야 한다.
과학적 세계관: 지식의 총량은 증가한다.
<!-- more -->
## Goals of Social Scientific Research
왜 사회과학 연구를 할까요?
어떻게 설명해야 제대로 된 설명을 할 수 있을까요?

### 탐색
관찰을 해야해요.
이론의 기반에 대한 탐색이죠.
탐색에서는 이런 거예요: 신문을 쭉 봅니다.
"오 정말 그런 일이 있었네."

### 기술
실제 자료에 대한 coding을 합니다.
정말 과학적으로 분석을 하죠.
신문에서 몇 회 언급... 같은 방식으로요.

### 설명
그래서 이것을 설명하고, 검증하는 단계입니다.

위의 것들을 잘 하게 되면, 예측은 알아서 따라오죠.
구체적인 내용은 컴이론에서 했으니 스킵할게요.

## The Foundations of Social Science
Ash's experiemnt 영상.
미국의 Rugged individualism과 정면으로 배치되는 결과입니다.
하지만 과학적 사실이죠.
사실과 사실이 아닌 것을 판별하는 것은,

1. empirical evidence를 찾습니다.
프랑시스 베이컨의 책에 잘 정리되어있죠.
1. logical해야해요.
합리적으로 설명이 가능해야 합니다.

여기서 가져온 것이, social norm입니다.
인문학은 불변하는 가치를 추구하고, 그것을 연구합니다.
하지만 사회과학은 가치를 다루지 않아요.
진, 선, 미, 이런 것을 다루는 학문이 아닙니다.

### What is theory?

#### A collection of Statements
이론적 진술문으로 구성된 것이 이론입니다.
이러한 진술문에 몇가지가 더 더해집니다.
theory는 자체로서 완결된 설명이 되어야 해요.

`전제(premise)/가정(assumption)/원칙(axiom)`
이런 것들이 붙지 않으면 완벽한 이해를 할 수 없다.

#### Social Regularities
사회과학은 법칙을 발견하는 학문은 아닙니다.
어떠한 경향성을 설명할 뿐입니다.
가령 애쉬 실험과 다르게, 주관이 강한 친구는 99명이 다른 주장을 해도 믿지 않을 것입니다.
법칙이 아니라, 경향성이죠.

#### Aggregates
자기 자신만을 대상으로 연구한 것은 사회과학이라고 하기 어렵습니다.
객관적으로 검증할 수 없어요.
그 사람만 그런 것일 수도 있어요.
다른 사람은 아닐 수도 있죠.
individual만 보는 게 아니에요.

#### Concept
Theory를 이루는 building block이 Concept입니다.
이론은 2개 이상의 컨셉 간의 관계입니다.

linguagstic term of label,
that we use to organize our everyday exprience & communicate our thoughts & feelings to others.
우리의 일상적 경험을 조직화하고, 생각과 느낌을 다른 사람들에게 전달하기 위해서 사용하는 것이 컨셉입니다.

컨셉은 여러 종류가 있는데, 그 중 variable concept를 기억해줘요.
variable concept 또는 variable(변인).
어떤 방식으로 대상을 그루핑하고 싶다고 생각해봐요.
성별, 나이, 주거지 등등으로 그루핑하고 싶겠죠.

relational concept.
두 개 이상의 컨셉에 대한 관계를 설명합니다.


제가 빨리 빨리 설명하고 넘어간 건 시험에 안 나옵니다.
아쉬우실지도 모르겠지만(?) 시험에는 안 나와요.

### Types of Variables
#### Mediating Variable

"암 숙명론"

그리고 너무 피곤해서 수업을 못 들었다고 한다....
집중이 안 돼!
