---
title: "[컴양방] 5/30"
date: 2017-05-30 06:33:28
tags:
- 커뮤니케이션 양적 방법론
- classes
---

## Questionnaire Construction

online survey에서는 문항 randomize를 기술적으로 해결합니다.

### Instruction

* face to face 가 아닐때가 가장 문제가 됩니다.
* subsection마다 지시문을 줍니다.
<!-- more -->
## Practical Advice

이건 그냥 넘어가도 돼!
볼 필요 없어요

## Methods of Administering Survey Questionnaires

f2f는 직접 만나서 하는거, 전화, 온라인, 우편
f2f > 전화 > 우편 > 온라인 순으로 비싸요.
그래서 사람들이 응답을 잘 하게끔 하는게 중요합니다.

사람들이 응답을 하면, 표를 그립니다.
당일 들어온 응답 수와 누적 그래프.
사람들이 보통 응답을 잘 안 해요.
그래서 리마인더를 보내야 합니다.
총 3회를 합니다.
언제 follow-up을 해야 하는지 이것을 보고 알 수 있어요.
기울기가 완만해질 때가 그 때입니다.
가장 이상적인 것은, 그 때 같이 설문지를 보내는 것입니다.

4번은 좀 윤리적인 이슈가 있을 수 있어요.
집을 방문해서 집을 좀 보는 거예요.
TV 갯수나 인테리어를 보는 거죠.
당연히 윤리적인 문제가 있어요.

## Telephone Surveys

RDD(Random Digit Dialing)을 사용해서 1번은 이제 문제가 안 돼요.

### Challenges

* Cell phone을 쓰는 사람이 많아요. Land-line(유선 전화).
* Survey인 척 하면서 홍보전화인 경우 때문에 사람들이 전화를 안 받음
* 모르는 전화를 안 받음.
* 비쌈.

## Online Surveys

굉장히 싸고 빠르고 편한 방법입니다.
통계 내는 것을 자동으로 할 수 있죠.
가장 큰 문제는 Digiter Divide.
우리나라는 휴대전화 성인 남녀 보급률이 88%, 인터넷 보급률이 95%라고는 합니다만
산간지방이나 취약계층의 문제가 있죠.
미국은 이게 굉장히 심해요.

White Flight
한인들은 죽어라고 백인들을 쫓아갑니다.
백인들은 또 죽어라고 도망갑니다.
신흥 백인 타운이 생기면 아시안들이 그 동네로 가요.
주류 편입 의식이 강해서..
그럼 다시 백인들이 다른 데로, 또 따라가고, 또 도망가고.
백인이 도망가는 이런 시골지방은 인터넷 비용이 훨씬 비싸요.

여하튼, 비싸다보니까 체계적으로 빠지게 되겠죠.
해결할 수 있는 방법이 있어요.
우선 Representative한 표본을 수집합니다.
그 후 인터넷을 사용할 수 없는 사람들에게는 인터넷을 설치하고 사용할 수 있도록 교육해줘요.
(물론 설문이 끝난 후에는 회수하지만)

### Challenges

* 응답률에 대한 엇갈린 견해
* 예전에는 비쌌어요


## Advantages of Survey Research

### 장점

* 유연함: 문제 문항을 나중에 빼버릴 수 있다. 실험에서는 stimulate를 나중에 제거할 수가 없음.
* 전부 Capture 가능함. 단점이랑도 이어져요

### 단점
* shallow하고 superfacial한 정보만 획득하게 됨
* 문항에 억지로 끼워맞춰짐, 생각해보지 않은 문제에도 응답하게 됨
* 인위적인 환경: 메르스 창궐 1년 뒤 메르스에 대해서 묻기
실험과 비교하면 덜 인위적이지만, 현장 조사에 비하여 인위적이다.
* self-report에 의존: 당연히 bias가 생김.

## Senondary Data Analysis

하나만 합시다.
이미 있는 데이타를 다른 목적으로 전용해서 쓰는게 Secondary Data Analysis입니다.
싸고, 빠르고 좋죠.
하지만 Validity.
해당 mesurement의 유효성 문제가 있어요.

나머지는 잊어버리시고 몰라도 되고~

그 다음에.
혹시 공부를 하고 싶으신 분 &darr;

## More Readings

공부를 더 하고 싶으시면 첫번째 책을 보세요.

세번째는 왜 넣어놨냐하면..

Response Rate.
몇 장이든, 얼마를 주든 큰 차이가 없었습니다.
pretest를 해 보는게 좋아요.

이 뒤에는 또 다시 몰라도 되고요..

끝!

Survey를 마쳤습니다.

# Qualititive Field Research

아주 간단히 하고 넘어갈 거예요.
독립된 수업이 생겼어요.

~ 딴생각 대잔치 ~

## Naturalism

가장 권위있는.... 것이 여기에 의존합니다.
민속지학, Ethnography...
인문학적인 건데 무슨 과학이에요-할 수도 있겠지만, 생각해봐요.
아프리카에 가서 부족의 생활을 기록한다고 쳐봐요.
기록을 왜 하죠, 진리가 있다는 전제예요.

진리는 존재하냐 아니냐-라는 논쟁이 있는데요.
진리는 있다는 생각 하에서 그것을 발견하자는 게 Ethnography 같은 거예요.

이 Naturalism을 많이 사용하는 학자들이 있어요.
시카고 학파에서 많이 사용했습니다.
ppt 읽어봅시다.

## Grounded Theory

이론이라고 불러야 할지는 좀 회의적이긴 하지만.
데이터 obserbation을 통해 패턴을 만들어 이론을 만드는 거예요.

~ 딴짓 대잔치 ~

## Participatory Action Research

지식을 발견하는게 목표가 아니에요.
사회를 바꾸기 위해서 연구를 하는 거예요.
어떻게 도시가 재건되는지, 이민자들의 비만 문제가 큰 문제가 되고..
아주 실천적인 목적이 강한 거예요.
다만 연구자가 주도하는게 아니라, 대상자가 주도권을 갖는 거예요.
연구자는 카운셀러가 됩니다.

### Community-based Participatory Research

가장이 실직한 집안의 정신건강 문제를 연구.
가서 설문조사하는 게 아니라, 아이들에게 주도권을 줍니다.

1 to 1 indepth

focus group

빨갛게 쓴 거만 보면 됩니다! &darr;

## Qualitative Interviewing

훨씬 덜 구조화되어있습니다.
Indepth하게 할 수 있다는 거죠.

상대방이 말을 잘 하도록, good listener가 되는 스킬이 필요함.
다른 얘기를 하지 않도록 유도하는 것도 중요.

## Focus Group

사람들을 연구실로 불러옵니다.
확률적으로 뽑은 샘플은 아닙니다.
그래서 이 연구의 목적은 explore를 위해 사용합니다.
또 작은 그룹을 연구하니까, 여러 번 모아서 연구합니다.

### Advantages

쉽고, 빠르고, 싸고, 유연합니다.
High face validity: Reliability는 experience, survey가 더 높고, Validity는 질적 연구가 더.

### Disadvantages

한명이 전부 대답해버릴 수도 있음.
또 한 명이 잘 이야기하면 그 사람이 나머지의 의견을 지배해버릴 수 있다.

## Weakness of Field Research

* 일반화 불가
* 연구자마다 다른 결과 나올 수 있음
* 과학이냐!라고 비판할 수 있음.


