---
title: "[컴연방] 중간2 요약"
date: 2017-05-22 14:16:39
tags:
- classes
- 커뮤니케이션 양적 방법론
---

## 시간과 인과 문제

### 정적 설계(횡단 연구)

- 정적인 스냅샷
- 특정 시점의 인구 일부에 대한 조사
- 한계
  - 시간에 따른 변화를 알 수 없음
  - 단순한 일반화 하기 어려움

<!-- more -->
### 종단 연구

- 시간에 따른 연구
- 종류: 경향 연구, Cohort 연구, 패널 연구

#### 경향 연구

- 시간에 따른 변화 측정
- 최소 2개 이상의 횡단 연구 포함
- 인구의 횡단 연구의 나열
- 한계
  - 시작점
  - 개인의 변화 알 수 없음
  - 일반화 불가: 특정 시점에서만 그럴 수 있음

#### cohort 연구

- cohort인 개인을 2회 이상의 시점에 대하여 조사함
- cohort: 비슷한 사건을 경험했거나, 같은 시작점을 공유하는 사람들

#### 패널 연구

- 같은 사람에 대하여 여러 번 연구
- 개인의 변화를 시간에 따라 조사
- 강한 일반화를 할 수 있다
- 시간과 비용이 매우 많이 듦
- 이탈 문제: 극단적인 케이스인 경우 이탈의 결과로 통계 수치가 왜곡될 수 있다
# Reliability and Validity

## 질적인 것의 측정 기준

* concept explication을 통해서, 관심 컨셉의 측정 도구를 갖고 있다.
* 많은 컨셉을 측정하는 데 있어 상대적인 실패와 성공을 어떻게 구분할까
    * Reliability: 같은 대상을 반복적으로 측정했을 때, 그 측정법이 같은 결과를 매번 내는가
    * Validity: 처음에 측정하고자 했던 개념을 실제로 적절히 측정하는 정도

## Reliability

1. 측정의 지속성
    * 시간이 지나도 재생산되는가
    * 다른 관측자나 측정 도구(coder)에서도 일관된지
    * 여러 indicator 사이에서도 일관적인지
1. 랜덤 오차로부터 자유로운 정도
    * 관측치 = (관측불가능한) 실제 값 + 오차 값
    * reliability = 실제 값 편차 / 관측 값 편차

### Reliability의 중요성

1. Reliability는 Validity의 필요조건입니다(충분조건은 아님)
1. 측정 오차는 2변수 상관관계를 약화하며 2종 오류를 증가시킨다.
    * 아주 단순하게 말하자면, 많은 사회과학은 컨셉이나 변인 간 상관관계를 밝히는 데 목적이 있다
    * 가령 미디어 노출 측정의 reliability가 .60이고, 결과 측정은 .80, 실제 상관관계는 .30, 관측 상관관계는 .21이다

### Reliability의 측정법

#### 1. 시간에 따른 일관성
* 시간에 따라 일관적임
    - 일관성을 측정하기 위하여 나중에 다시 측정해 본다
    - 전자와 후자를 비교해본다

#### 2. 재생산성
* 관측자와 코더 사이의 일관성
* 가령 사회 관측과 맥락 분석 사이
* 측정 도구의 동등한 적용
    * 관측자는 같은 결론에 도달하는가?
    * 같은 결론에 도달하지 않는다면, 우리가 측정하고 있는 것은 무엇인가?
        * reliablity의 부족은 validity를 손상시킨다.

#### 3. 균질성(내적 일관성)
* 1. 측정이 한 시점에만 이루어졌고, 2. 한 기준을 측정하는 여러 아이템이 있는 경우, 관습적으로 한 시점에서의 다수 측정 아이템에 의한 내적 일관성을 정의할 수 있다.
* 이것은 차선책이다.단일 시점의 측정은 외부 요인으로부터 공통된 영향을 받을 수 있다.

#### 4. 정밀성
* 측정에서 실수가 없는 것
* 명료하고 잘 정의된 절차에 의해서 정밀성이 올라간다.
    * 오류를 일으키는 복잡성을 줄인다
* 연구자는 다음을 충분히 갖춰야 한다:
    * 숙련도
    * 동기
    * 집중도

### Reliability의 지표

#### 검사-재검사의 상관도
* 가장 좋은 방법
* 한 번 이상 측정하여 같은 결과를 내는지 보는 것

#### Split-half correlation
* 거의 사용하지 않음
* 개념에 대해서 여러 기준이 있는 경우, 아이템을 두 척도로 나누어 각기 상관도가 있는지 보는 것
* 한 척도에 대해서 높은 점수를 받는 사람은 다른 척도에 대해서도 높은 점수를 받는가?

#### Cronbach’s Alpha
* indicator간 공변성(내적 일관성)을 파악할 때 자주 쓴다.

### 사례

1. 개념: TV 뉴스 노출
1. 정의: TV 뉴스 프로그램을 보는 양
1. Indicator:
    1. 아침 뉴스를 보는 빈도
    1. 오후 5:30에 국가 뉴스를 보는 빈도
    1. 지역 뉴스를 보는 빈도
    1. TV뉴스 매거진이나 인터뷰 프로그램을 보는 빈도
1. Index: 11개 등급으로 나누어 0은 안 본다, 11은 항상 본다로.

### Reliability와 Validity의 관계
* 신뢰도는 유효성의 필요조건
* 충분조건은 아님
* 사례: 실제로 술을 안 마시면서 계속 안 마신다고 응답(valid & reliable)
vs. 마시면서 계속 안 마신다고 응답(invalid & reliable)

## Validity의 종류

### 1. Face Validity(액면 타당도)
- 논리적 분석

- "겉으로 보기에 타당한가?"
    - attitude를 측정하면서 difficult & easy를 가져오면 안 돼.
- 광범위한 리뷰에 의한 논리적 분석
- 각각의 아이템을 개념적 정의와 비교
    - 해당 개념을 잘 반영하는가? 그렇지 않은 경우 기각.
    - "액면적으로" 유효한 측정인가?
- 액면 타당도는 측정 도구의 타당도를 보장하지 않는다. **최소 조건**

### 2. Content Validity(내용 타당도)
- 논리적 분석

- "빠진 내용은 없는가?"
- 광범위한 리뷰에 의한 논리적 분석
- 각 차원의 개념적 정의와 시작해서:
    - 조작적 수준에서 indicator에 의해 설명 가능한가?
    - indicator가 개념의 뜻을 모두 포함하는가?
- 현재 indicator가 불충분한 경우: 발전시키고 indicator를 더 추가한다
- **최소 조건**

### 3. Criterion Validity
- 상관 관계 분석, 실험 분석

- 같은 현상(기준)에 대하여 더 직접적이거나 이미 검증된 측정 도구와 비교하여 성립된다.
- measurement tool이 낸 답(criterion)이 실제 결과와 들어맞지 않으면 안 된다.
    - 나는 수능 성적이 나쁜데, 대학에 와서 보니 성적이 매우 좋음
&rarr; 수능 시험이 나의 수학 능력을 엄밀하게 측정하지 못한다고 추정 가능.
    - 혈중알콜농도: “얼마나 술을 마셨습니까?”라는 설문은 혈중알콜농도 측정기로 바로 측정할 수 있고,
이를 통해서 유효성을 검증 가능하다.
- 항상 정답이 존재하는 게 아니기 때문에, 이 유효성은 예외적으로 존재한다.

#### A. Concurrent Validity
- 측정 도구가 추정한 값을 즉시 확인 가능한가?
- 새로운 측정 도구를 기존의 도구와 비교해서 유효화 할 수 있다
- 새 지능 검사가 기존 지능 검사와 상관 관계가 있는가? 음주 자가 보고가 혈중 알콜 농도 테스트와 일치하는가?

#### B. Predictive Validity
- 측정 도구가 추정한 값을 미래에 확인할 수 있는가?
- ex. 수능 성적과 학점

### 4. Construct Validity
- 상관 관계 분석, 실험 분석

- 다른 이론에 의한 다양한 측정 도구와 상관 관계가 있다는 것을 밝힘으로써, 어떤 측정 도구의 타당도가 검증될 수 있다.
- 검증을 위한 명확한 기준이 없는 경우, 이 검증 방법이 자주 쓰인다.
- Construct Validity와 Criterion Validity가 구분되지 않는 경우가 많다.

- Construct Validity 평가 방법: Testing of hypotheses, Convergent Validity, Discriminant Validity

#### A. 가설 검증
- 가장 널리 쓰임

- 다른 것에 대한 개념의 이론적 연결고리를 검증
- 전제와 결론을 구분:
    - 무엇이 개념을 도출하는가
    - 개념의 효과가 무엇인가


#### B. Convergent Validity(수렴 타당도)
- 선택적인 방법

- 개념의 측정도구가 같은 개념의 다른 종류의 측정도구와 관련 있음을 입증하는 것

#### C. Discriminant(Divergent) Validity(차별 타당도)
- 선택적인 방법

- 다르지만 관련있는 개념의 측정 도구의 검사 결과와 해당 측정도구의 검사 결과를 비교
- 다른 개념의 검사 점수와 **관련이 없는 경우** 달성된다
- ex. scanning 측정은 seeking 측정과 관련이 없어야 한다.


# Sampling

* 모든 것을 측정할 수 없기 때문에 표집을 한다.
* 무엇을 관찰하고 무엇을 관찰하지 않을지를 결정하는 것은 사회과학의 중요한 부분이다.
* 표집(Sampling): 관찰 대상을 고르는 과정
* 표집의 두 종류
    * Probability Sampling(확률 표집): 임의 추출에 기반
    * Non-probability Sampling(비확률 표집): 편의에 기반
* 임의 추출(Random Selection): 선택 과정에서 일어난 어떤 사건에도 관계없이 모든 요소가 뽑힐 확률이 동일한 것

## Alf Landon for President(1936)

Literary Digest에서 1936년에 실시한 추측치가 완벽히 빗나간 것:
* Roosevelt가 43%로 질 것으로 예측했으나, 61%로 승리
* 패인: 전화번호부와 자동차 등록부에서 표집&rarr;부유한 사람들만 표집함

## Thomas E. Dewey for President(1948)

* 조지 갤럽이 1948년에 추측한 것이 완전히 빗나간 것
    * 갤럽: 소득에 기반하여 quota sampling
* 패인:
    1. 대부분의 조사원이 10월에 조사를 마침
    1. 부동층이 트루먼을 뽑음
    1. 대표되지 않은 샘플들: 2차 세계 대전으로 40년대와 사회가 달라짐

## Non-probability Sampling

* 임의 추출할 frame이 존재하지 않는 경우 ex. 노숙자 연구
* 확률 이론에 기반하지 않고 추출하는 방법
* 종류: 편의 표집, 의도 표집, 눈덩이 표집, 할당 표집
* 의의
    * 한정적으로 유용함(특히 질적 연구)
    * 인구 대표의 정확도와 정밀도 측면에 있어서 매우 제한적이다
    * 인구 전체를 대변한다고 보장할 수 없다

### 1. Reliance on available subjects(Convenience or haphazard sampling; 편의 표집)

* 편의대로 표집하는 것
* ex. 길 가는 사람, 학교의 학생들, 메일 수신자
* 자주 사용되지만 보통 편향되어 있다.
* 매우 부정확하다(특히 큰 모집단에 대한 추정을 할 경우 더욱)

### 2. Purposive or judgmental sampling(의도 표집)

* 관찰자가 판단하기에 가장 도움이 될 것 같은 샘플을 표집하는 것
* 연구의 목적에 의해서 좌우된다
* 어떤 큰 집단의 구성원에 대하여, 각각은 쉽게 구분할 수는 있으나 하나하나를 나열하기는 힘든 경우, 일부만 연구하고 싶을 수 있다.
* 좌익과 우익을 연구하기 위해서 보수/진보 성향의 동아리 학생을 모집하는 것.

### 3. Snowball sampling(눈덩이 표집)

* 조사 대상을 찾기 어려운 경우 ex. 성소수자, 노숙자 등
* 하나의 대상을 찾은 후, 그 대상에게 다른 대상을 소개받아 연구함
* 표본을 용이하게 수집할 수는 있으나, 일반화가 어렵다

### 4. Quota sampling(할당 표집)

* 적절한 인구학적 특성 테이블을 만들고, 그 인구 비율에 맞추어 샘플 표집
* ex. 성별, 나이, 학력 등
* 문제점
    * 쿼터 프레임이 정확해야 함: 조지 갤럽 1948년 선거 조사 결과
    * 샘플이 랜덤하게 표집되지 않음: 확률적 표집과 구분할 것! 편향된 표집이 가능함

## Probability Sampling

* 확률 이론에 따라, 임의 추출(random selection)하는 방식
* 대규모 연구에서 사용됨
* 임의 추출
    * 선택 과정에서 일어난 어떤 사건에도 관계없이 모든 요소가 뽑힐 확률이 동일한 것
    * 대표성을 지닌 샘플을 추출할 확률이 높아짐
* 물론 오류가 있을 수도 있지만, 다른 표집 방법보다는 더 대표성을 띈다
* 샘플의 대표성이나 정확성을 계산할 수 있다

## Statistics &rarr; Parameters

* Statistics(통계)
    * 샘플의 특성을 요약한 것
    * 모집단의 지표를 추정하는 데 사용
* Parameter(지표)
    * 모집단의 특성을 요약한 것
* 확률 이론은 모집단의 지표를 추정하는 기초를 제공
* 10억 유권자 모집단 / 2000 유권자 샘플
* 모집단으로부터 추출된 하나의 샘플으로 모집단 지표를 추정할 수 있다.

## Sampling Distribution and Sampling Error(표본 분포과 표본 오차)
 
* 모집단에서 샘플을 뽑을때마다 parameter의 추정치는 조금씩 다르다
* 샘플을 계속 추출해보면 모집단에 지표를 중심으로 정규분포곡선을 그릴 수 있음
* 확률 이론을 통해서 이 샘플이 얼마나 실제 값으로부터 떨어져 있는지 알 수 있다.

## Normal Curve of Sample Estimates(표본 평균 곡선)

* 정규 분포
* 평균 = 모평균
* 1 SE = 표준정규분포의 1 = 68%

## Standard Error

* Sampling Error(표집 오차) = 전수 조사 대신 샘플을 뽑아 조사함에 따른 오차
* Standard Error(표준 오차) = 표집 오차의 정도
    * `sqrt(P*Q/n) = sqrt(V/n)` (PQ = V = 모분산)
    * 모집단 지표에서 떨어진 정도를 나타냄

## Confidence Levels

* 모집단의 지표로부터 일정 구간 안에 특정한 신뢰 수준으로 포함될 것을 예측할 수 있다.
* 신뢰 수준
    * 1SE 범위 안에는 68% 확률로 들어 있다
    * 2SE = 95%
    * 3SE = 98%

## Confidence Interval

* 모집단의 지표가 포함되어있을 것으로 추정되는 구간
* SE = 3%인 경우: 95% 신뢰수준의 신뢰구간 = 45% ± 2 X S.E. = 39% ~ 51%
* 신뢰 구간의 축소:
    * SE가 작아질수록
    * 표본 크기가 커질수록(= SE 작아질수록)

## Sample Size and Confidence Interval

정밀도 &uarr; = 표본 크기 &uarr;
* 하지만 정밀도 상승 수준이 체감한다
* 정밀도를 같은 크기로 향상시키려면 표본 수를 훨씬 많이 늘려야 함

## Types of Sampling Designs

### Simple Random Sampling(단순 임의 표집)

* 표집 틀 수립
    1. 요소들의 목록에 번호를 각각 부여한다
    1.  각 번호를 랜덤하게 추출한다
* 난수표
* 컴퓨터로 자동화 가능

### Systematic Sampling(체계 표집)

* 리스트에서 매 k번째 요소를 고른다
* 첫 번째 요소는 랜덤하게 골라야 함(random start)
* Sampling Inteval(표집 구간)
    * 모집단 크기 / 샘플 크기
    * 샘플에서 요소간의 평균적인 구간 차이
* Sampling Ratio(표집 비율)
    * 샘플 크기 / 모집단 크기
    * 모집단에서 표집된 샘플이 차지하는 비율

#### Systematic Sampling vs. Simple Random Sampling

* 체계 표집은 사실상 단순 임의 표집과 같다
* 단, **주기성**으로 인한 차이가 생길 수 있다
* 표본이 어떤 순서를 가지고 나열된 경우, 편향된 결과를 낼 수 있음

### Stratified Sampling(층화 표집)

* 대표성 있게 표집하는 것
* 표집 오차를 줄임으로써 대표성 획득
* 균질적 모집단이 비균질적 모집단보다 더 표집 오차가 작다
* 큰 모집단에서 임의추출하는 대신 균질적인 작은 부분집합에서 표집
* Strafication Variables(분할 척도)
    * 어떤 변수가 사용 가능한가에 따라 선택
    * 정확히 대표하고자 하는 변인과 관계되어야 함
    * 선행 연구를 통해 이런 척도를 선정
* 단순 임의 표집보다 더 대표성 있는 표집이 가능
* 쿼터 샘플은 아무렇게나 쿼터를 맞추기만 하지만, 층화 표집은 전체에서 분할해서 대표성 있게 추출.

### Multi-stage Cluster Sampling(다단 군락 표집)

* 이전 표집 방법은 단순히 리스트에서 고르는 것: 단순함
* 인구를 리스트 하기 쉽지 않음 ex. 미국의 지역별 종교에 대한 연구
* Cluster를 뽑은 뒤 그 Cluster에서 요소를 추출

* 군락 표집과 표집 오차
    * 매우 효율적
    * 매우 부정확한 샘플
* 해결법
    1. 표본 크기 &uarr;
    1. 표집하는 요소의 균질성 &uarr;
* 딜레마
    * 클러스터의 수 &uarr; &rarr; 클러스터당 요소 수 &darr;
    * 클러스터의 대표성 ⟷ 클러스터 구성 요소의 대표성
    * 클러스터 수가 많은게 요소를 많이 뽑는 것 보다는 낫다
        * 그룹 간 이질성이 더 높음 &rarr; 한 집단의 개체만 뽑을 경우 더 큰 표집 오차 동반
